---
title: 头颈部癌症原位和转移肿瘤生态系统的单细胞转录组学分析
description: 
categories:
 - cancer
tags:
 - cancer
 - scRNA-seq
 - head
 - neck
---

针对头颈癌患者的单细胞转录组分析发现肿瘤微环境中存在良性和恶性细胞，并将一种部分 EMT 状态与转移联系起来。

<!-- more -->

# Introduction
单细胞组学技术的发展为我们在细胞层面探索肿瘤异质性提供了机会。上皮细胞瘤作为一种常见的癌症，对其的单细胞转录组分析尚未能深入刻画其表征。在这些肿瘤中，向引流淋巴结（局部转移）和其他器官（远端转移）的转移侵袭是发病率和死亡率的主要原因。对这些转移的治疗通常基于原位癌的分子和病理学特征，但它们是否具有相同的遗传学、表观遗传学以及缺陷我们尚不可知。原位癌以及转移癌可能存在的组成性差异使得我们无法直接比较混池测序图谱，而单细胞则为我们提供了一个很好的选择。  
上皮-间叶转换（EMT）被认为是上皮细胞扩散的驱动因素。EMT 是胚胎发育的基本过程，可能被恶性上皮细胞借鉴以促进侵袭和传播。在 CTC 中已有研究证实 EMT 标志基因与疾病转移有关，但是由于大部分 EMT 研究聚焦于实验室模型，因此其在人类原位癌中的程度及意义仍存在争议。此外，虽然在某些肿瘤中鉴定出了间叶细胞亚型，但它们到底是来自于间叶癌症细胞还是肿瘤微环境总的良性间叶细胞仍不清楚。  
头颈部鳞状细胞癌（Head and neck squamous cell carcinoma, HNSCC）是一种异质性上皮细胞肿瘤，与长期接触酒精和烟草存在强相关性。由于病人发现时通常已经处于晚期，癌症向淋巴结（lymph node, LN）转移，因此对其的治疗仍是一个严峻的挑战。本文献中，作者对原位 HNSCC 肿瘤和对应淋巴结进行了探索研究，以更好地理解肿瘤内异质性。作者从18位患者中取了约6000个细胞进行单细胞转录组测序，从而区分出不同的恶性、基质以及免疫细胞。恶性细胞之间在细胞周期，应激，缺氧和上皮分化等程序总的表达上存在差异。其中有一组细胞呈现出部分 EMT（pEMT）的特性，但未表达经典 EMT 转录因子。这些 p-EMT 细胞位于原位癌靠近肿瘤相关纤维母细胞（CAFs）的前缘。利用上述知识，作者对 TCGA 中的混池转录组数据重新进行了分析，对 HNSCC 的各亚型有了更深入的理解，并利用 p-EMT 预测侵袭和转移等不利临床特征。  
  
# HNSCC 原位癌和转移癌的单细胞表达图谱  
为了探索 HNSCC 肿瘤的细胞多样性，作者专注于 HNSCC 中最常见一种亚型——口腔癌。他们从18位从未接受过治疗的患者中提取细胞进行全长单细胞转录组测序，并从其中5位那里获取了对应淋巴结转移癌细胞进行了测序。此外，他们还进行了全外显子组测序和定向基因分型。后者能够推断出一组驱动性突变和和染色体异常，与已建立的 HNSCC 遗传学一致。  
经过初步的质控，留下5902个细胞，并通过3种互补的方法区分出2215个恶性细胞和3363个良性细胞。首先，作者根据各个染色体区间的平均表达谱推断各个单细胞的大片段拷贝数变异。这些推断得到的 CNVs 与 WES 得到的结果一致，将恶性细胞与具有正常核型的非恶性细胞区分开来；第二，作者根据上皮起源将恶性细胞和肿瘤微环境中的基质细胞和免疫细胞区分开来，他们发现这些表达上皮标志基因的细胞与核型异常细胞之间存在显著一致性；最后，作者根据细胞整体的表达模式将他们初步分离，其中绝大部分与基于 CNV 和上皮标志基因分离得到的分支一致。  
  
# 头颈部癌症表达异质性图谱  
非恶性细胞单细胞图谱显示了 TME 的组成。作者根据表达图谱，将3363个非恶性细胞划分成8个主要的分支。根据已知的标志基因，这些分支分别为 T 细胞，B/浆细胞，巨噬细胞，树突状细胞，肥大细胞，内皮细胞，纤维母细胞以及肌细胞。值得注意的是，每个分支都包含有来自不同病人的细胞，说明 TME 中细胞类型和表达状态在 HNSCC 肿瘤之间是高度一致的，不代表病人特异性细胞亚群或批次效应，虽然各细胞组成比例不同。  
通过进一步的聚类分析，作者发现 T 细胞和纤维母细胞中存在进一步的多样性。最大的 T 细胞分支（约1000个 T 细胞）可以被划分成4个亚簇，被注释为调节 T 细胞（Tregs）、传统的 CD4<sup>+</sup> 助 T 细胞（CD4<sup>+</sup>T<sub>conv</sub>）以及 CD8<sup>+</sup> T 细胞和 CD8<sup>+</sup>T<sub>exhausted</sub> 两种毒性 T 细胞。毒性 T 细胞亚集之间在共抑制受体和其他与 T 细胞失能和耗竭相关的基因表达上存在差异。耗竭 CD8<sup>+</sup> T 细胞在不同病人中所占比例存在显著差异，这些 T 细胞表达状态可能可用于理解和预测免疫检查点治疗的效果。  
尽管人们对肿瘤中纤维母细胞表现出极大的兴趣，但截至目前人类肿瘤中纤维母细胞的调解状态仍未可知。约1500个纤维母细胞被分为两大一小共3个分支。其中一个表达肌成纤维细胞的经典标志基因如 α-平滑肌动蛋白（ATAC2）和肌球轻链蛋白（MYLK, MYL9）。肌成纤维细胞细胞是一种已知的 TME 成分，与创伤愈合和挛缩有关。第二个子集表达受体，配体和细胞外基质基因，包括成纤维细胞活化蛋白，平足蛋白，结缔组织生长因子等，而这些与肿瘤相关纤维母细胞有关。第三个子缺乏肌成纤维细胞和 CAFs 标志基因，可能是休眠的纤维母细胞。这些多样化的纤维母细胞表达状态在肿瘤间重复出现，可能代表 HNSCC TME 的共同特征。  
虽然 CAFs 的细胞身份和起源可以归于不同的谱系，但是作者所发现的亚群与纤维母细胞高度抑制。更进一步的分析将 CAFs 分为两种类型，CAF1 和 CAF2，它们在即时早期应答基因（如 JUN, FOS），间叶细胞标志（如 VIM, THY1），配体和受体（如 FGF7, TGFBR2/3）和 ECM 蛋白（如 MMP11, CAV1）等的表达上存在差异。这种肿瘤内 CAF 异质性与 CAFs 参与 TME 中复杂结构和旁分泌交互的观点一致。  
与非恶性细胞不同，恶性细胞的聚类则按照所来源的病人。超过2000中基因在各个肿瘤中差异表达，这些基因富集于各肿瘤间存在差异的 CNV 区域。其他差异则与肿瘤亚型有关，例如与解读和药物代谢相关的基因（如 GPX2, GSTMs, CYPs, ABCC1）在两种经典的肿瘤亚型中（MEEI6 和 MEEI20）中高表达。其他与应激（如 JUNB, FOSL1）或免疫活化（如 IDO1, STAT1, TNF）等相关的基因的差异表达，可能是对不同 TMEs 的应答导致。综上，本研究队列中肿瘤内恶性细胞表达异质性反映了肿瘤间遗传，亚型以及 TME 的差异。  
  
# 恶性部位的肿瘤内表达异质性  
接着作者聚焦于10个具有更多恶性细胞的肿瘤，探索同一肿瘤内不同恶性细胞之间表达状态的差异，通过非负矩阵分解，找出恶性细胞子集中差异共表达的基因集。例如，作者找到了 MEEI25 肿瘤内恶性细胞间差异表达的6组基因。将该方法应用于10个肿瘤，总计找出60组至少在某个肿瘤内细胞间存在差异的基因集。接着，通过层级聚类从这些基因集中提取出7组 meta-signatures，代表肿瘤之间共同表达的程序。从下图我们可以看到它们呈现出高度的相关性，表明这是不同肿瘤中都存在的常见的模式。  
这7大表达程序至少在两个肿瘤的恶性细胞群中出现。其中分支1和2对应细胞周期中的 G1/S 和 G2/M 期，分支6包含 JUN，FOS 和即使早期基因，对应细胞活化和应激反应，第四个程序则包含缺氧相关基因，在缺氧条件下培养的 HNSCC 细胞中表达上升。此外，分支4和5主要包含上皮基因，例如 EPCAM，细胞角蛋白（如 KRT6, 16, 17, 75）和激肽释放酶（KLK5-11）。虽然所有恶性细胞均表达上皮基因，且当中大部分在细胞之间的表达相当一致，但是这些特定上皮基因的表达存在很大变化，可能反映了上皮分化的差异。最后，分支3包含与 ECM 相关的基因，且表达出 EMT 特征。这类程序在7个被测肿瘤中均存在。  
  
# HNSCC 中的 p-EMT 程序  
虽然 EMT 程序被普遍认为可能是药物抗性，侵袭和转移等的驱动者，但对其在人类上皮肿瘤活体内的模式和显著性仍知之甚少。为此，作者检测了 EMT 特征的 ECM 程序，发现除了金属蛋白酶，层粘连蛋白，整合素等 ECM 基因，该程序还包含波形蛋白，整合素α-5等 EMT 标志。此外，该程序中分值最高的基因之一的转录生长因子-β-诱导（TGFBI），表明存在经典的 EMT 调节者 TGF-β。  
虽然程序中包含典型 EMT 的关键特征，但它仍缺少其他的一些标志物。首先，虽然某些上皮基因的表达下调，但是总体而言上皮标志仍然存在；第二，作者并未发现典型 EMT 转录因子，ZEB1/2，TWIST1/2 和 SNAIL1 等的表达，只有 SNAIL2 被检测到，虽然他在肿瘤之间的程序中相关，但对同一肿瘤内的细胞之间，并不相关。最近的一些研究工作表明 SNAIL2 相较其他 EMT 转录因子，表达峰出现得更早，此外，它也参与创伤愈合的 p-EMT 应答。EMT 越来越被认为是一个连续变化的过程，因此作者假设体内试验找到的是一个部分 EMT 样状态，或者称为 p-EMT。其他的分析表明该状态与完全 EMT 程序存在差异，且与混池测序得到的间叶细胞状态也不同。  
  
# 体外 p-EMT 细胞是动态的和侵略性的  
作者从5个 HNSCC 细胞系中检测了 p-EMT 程序的功能特性，共计501个细胞的表达谱和人类肿瘤之间差异巨大。然而，一组来自口腔细胞系 SCC9 的细胞部分概括了 p-EMT 细胞的特征。当这些 p-EMT<sup>high</sup> 通过流式细胞仪分离后，发现它们的侵袭性增强，而增值速率下降，与对病人的单细胞转录组分析和之前 EMT 研究的结果一致。  
之前的研究表明 EMT 早期状态可能是瞬时的或者亚稳态的，因此作者考虑 p-EMT 是否是一个与大量上皮细胞群动态平衡导致的瞬时状态。为此，作者将来自 SCC9 的 p-EMT<sup>high</sup> 和 p-EMT<sup>low</sup> 细胞分离，培养并重新检测标志基因的表达情况。这两大细胞群在分选后4h和24h仍保持不同，但在4天后均重现出未分类前 SCC9 细胞群的标志基因分布，变得难以区分。该体外实验结果表明体内 p-EMT 可能也是一个瞬时状态。  
  
# p-EMT 细胞位于靠近 CAFs 的前沿  
以上研究结果表明 p-EMT 程序是动态的，侵袭性的，且可能是对 TME 刺激的应答，这就需要我们对 HNSCC 中表达该程序的细胞的空间定位进行探索。通过免疫组化对一组 p-EMT 顶尖基因（PDPN, LAMC2, LAMB3, MMP10, TGFBI 和 ITGA5）和 HNSCC 标志基因 p63 进行染色，发现 p-EMT 标志基因染色的一组恶性细胞位于肿瘤靠近基质细胞的前沿。缺乏相关标志基因的肿瘤未被染色，而对上皮分化标志基因（SPRR1B, CLDN4）进行染色，发现这些细胞位于肿瘤的中心，与单细胞转录组数据得到的负相关结果一致。  
p-EMT 细胞所处位置标明它们可能与 TME 之间存在互作，因此作者通过某个细胞类型上所表达配体和周围另一类型细胞上表达对应受体来推断可能存在的肿瘤-基质细胞互作。该方法发现
