---
title: 单细胞转录组数据无监督聚类中的挑战
description: 聚类是单细胞转录组数据分析中的一大核心步骤，本综述中作者主要从计算层面对无监督式聚类的相关挑战进行介绍
categories:
 - Single Cell
tags:
 - paper
 - single cell
 - unsupervised clustering
---

# Introduction
scRNA-seq 数据的计算分析包括质控，比对，定量，标准化，聚类，轨迹分析以及差异表达基因的鉴定等，其中**聚类**是给予转录组数据定义细胞类型的一个核心步骤，也是 scRNA-seq 最广泛的应用之一。基于转录组数据来确定细胞类型是一种数据驱动的、无偏差的方法，推动了多个大型图谱项目的出现，致力于构建不同物种，不同器官，不同发育阶段所有细胞的完整参考集，从而加深我们对生物学的认知。虽然近年来涌现出大量针对单细胞数据的聚类算法，但是对**到底哪种更好或者如何基于 scRNA-seq 数据定义细胞类型仍未达成共识**。本综述中，作者将从现有的聚类方法，无监督聚类相关的挑战，对结果的生物学解释以及未来聚类方法的进化方向等方面入手展开讨论  
  
# 现有的聚类算法
许多聚类算法具有普适性，可用于任何类型的数据，因为他们以计算各个样本间的距离作为聚类的基础。但是对于 scRNA-seq 数据，由于检测了大量的基因，因此在得到的高维空间内，数据点（或者细胞）之间的距离是很相近的，这一现象被称为**“维度灾难”（curse of dimensionality）**。由于该现象的存在，我们没办法在高维空间通过计算距离将细胞分群，所以出现两类方法用于降低噪音，加速计算：**特征选择（feature selection）**和**降维（dimendionality reduction）**，其中特征选择是指找出包含信息最多的基因，例如那些方差最大的，而降维则是将数据映射至低维空间，比如 PCA。之后，在低维空间或者仅基于筛选出的基因计算距离。同样，距离的计算方式也有多种选择，包括 Euclidean distance，cosine similarity，Pearson’s correlation 和 Spearman’s correlation 等。其中后三种方法的主要优势是他们的**维度不变性**，即考虑的是数据之间的相对差异，因此对 library 或者 cell size 差异更加 robust  
最受欢迎的聚类算法是 `k-means`，它通过不断迭代找出 k 个中心，然后将各个细胞分配至最近的中心点。标准 k 均值方法，称为 Lloyd’s algorithm，它的计算复杂度为线性，因此可用于大型数据集；但是 k-means 是一个贪婪算法，无法确保找到整体上的最优结果。这一不足可通过像 `SC3` 那样**使用不同的初始值多次进行 k-means 计算，最终找到一致结果**来克服。k_means 的另一个缺点是偏向于得到大小相同的 cluster，这可能导致罕见细胞和其他的细胞群合在一起。为解决这一问题，`RaceID` 增加了**异常值检测**来鉴定罕见细胞类型，而 `SIMLR` 则是在进行 k-means 计算的同时**训练一个自定义的距离衡量值**  
另一个常用的聚类算法是`层次聚类`，它能够循序地不断将**单个细胞整合成大的分支（agglomerative）**或**将分支分成更小的组（divisive）**。该算法的一个主要缺点是其时间和内存消耗均至少为平方增长型，因此难以用于大型数据集。`CIDR` 在**计算距离时增加了对零值的隐式推断**，这样在低深度样本中可以得到更稳定的细胞-细胞距离计算值；还有一些算法如 `BackSPIN` 和 `pcaReduce`，在**每次融合或切分之后都进行降维**，通过这样的迭代方法来提升对小分支的鉴定能力  
由于前两种方法的局限性，尤其是在大型数据集方面，
